---
description: COVID-19 നെക്കുറിച്ച് പതിവായി ചോദിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങൾ
---

# പതിവുചോദ്യങ്ങൾ

### കൊറോണ വൈറസ് എന്താണ്?
മൃഗങ്ങളിലും മനുഷ്യരിലും അസുഖമുണ്ടാക്കുന്ന വൈറസുകളുടെ ഒരു വലിയ കുടുംബമാണ് കൊറോണ വൈറസുകൾ. മനുഷ്യരിൽ, ജലദോഷം മുതൽ മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (മെർസ്), കടുത്ത അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി സിൻഡ്രോം (സാർസ്) പോലുള്ള കഠിനമായ രോഗങ്ങൾ വരെ നിരവധി കൊറോണ വൈറസുകൾ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അണുബാധകൾക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. ഏറ്റവും അടുത്തിടെ കണ്ടെത്തിയ കൊറോണ വൈറസ് കൊറോണ വൈറസ് രോഗത്തിന് (COVID-19) കാരണമാകുന്നു.

### കൊറോണ വൈറസിന്‍റെ ഔദ്യോഗിക നാമം.

coronavirus disease
(COVID-19)

Virus
severe acute respiratory syndrome coronavirus 2
(SARS-CoV-2)

### COVID-19 എന്താണ്?
ഏറ്റവും അടുത്തിടെ കണ്ടെത്തിയ കൊറോണ വൈറസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന പകർച്ചവ്യാധിയാണ് COVID-19. 2019 ഡിസംബറിൽ ചൈനയിലെ വുഹാനിൽ പടരുന്നതിന് മുമ്പ് ഈ പുതിയ വൈറസും രോഗവും അജ്ഞാതമായിരുന്നു.

### COVID-19 ന്‍റെ ലക്ഷണങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
പനി, ക്ഷീണം, വരണ്ട ചുമ തുടങ്ങിയവ ആണ് സാധാരണ ആയി കാണുന്ന COVID 19 രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ. അവ തുടക്കത്തിൽ വളരെ സാധാരണം ആയിരിക്കും. 02 - 14 ദിവസങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും. രോഗം ബാധിച്ച് 5 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം ശരാശരി ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.
ചില ലക്ഷണങ്ങൾ മറ്റുള്ളവയേക്കാൾ കുറവാണ്. COVID 19 രോഗത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷണങ്ങൾ ആയി റിപ്പോർട്ട്‌ചെയ്യപ്പെട്ട കേസുകളിൽ നിന്നും മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നത്:-
  * പനി
  * വരണ്ട ചുമ
  * ക്ഷീണം
  * കഫം ഉത്പാദനം
  * ശ്വാസ തടസ്സം
  * പേശി വേദന അല്ലെങ്കിൽ സന്ധി വേദന
  * തൊണ്ട വേദന

### COVID-19 എങ്ങനെ വ്യാപിക്കുന്നു?
വൈറസ് ബാധിച്ച മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് ആളുകൾക്ക് COVID-19 പിടിക്കാൻ കഴിയും. COVID-19 ചുമയോ ശ്വാസോച്ഛ്വാസം ഉള്ള ഒരു വ്യക്തിക്ക് മൂക്കിൽ നിന്നോ വായിൽ നിന്നോ ഉള്ള ചെറിയ തുള്ളികളിലൂടെ രോഗം പടരുന്നു. ഈ തുള്ളികൾ വ്യക്തിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വസ്തുക്കളിലും ഉപരിതലത്തിലും ഇറങ്ങുന്നു. മറ്റ് ആളുകൾ ഈ വസ്തുക്കളെയോ ഉപരിതലത്തെയോ സ്പർശിച്ചുകൊണ്ട് അവരുടെ കണ്ണുകളിലോ മൂക്കിലോ വായിലോ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ  COVID-19 പിടിക്കുന്നു. അതുകൊണ്ടാണ് രോഗിയായ ഒരു വ്യക്തിയിൽ നിന്ന് 1 മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ (3 അടി \) അകലെ നിൽക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്.
> COVID-19 വ്യാപിക്കുന്ന രീതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന വിലയിരുത്തുന്നു, മാത്രമല്ല അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത കണ്ടെത്തലുകൾ പങ്കിടുന്നത് തുടരുകയും ചെയ്യും

### സ്വയം പരിരക്ഷിക്കാനും രോഗം പടരാതിരിക്കാനും എനിക്ക് എന്തുചെയ്യാൻ കഴിയും?
> ലളിതമായ ചില മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കുന്നതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് COVID-19 ബാധിക്കാനുള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കാം:

* പതിവായി കൈകൾ മദ്യം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാനിറ്റൈസർ കൊണ്ട് വൃത്തിയാക്കുക അല്ലെങ്കിൽ സോപ്പും വെള്ളവും ഉപയോഗിച്ച് കഴുകുക.
* നിങ്ങളും ചുമയോ തുമ്മലോ ഉള്ള ഏതൊരാളും തമ്മിൽ കുറഞ്ഞത് 1 മീറ്റർ \ (3 അടി \) ദൂരം നിലനിർത്തുക.
* കണ്ണുകൾ, മൂക്ക്, വായ എന്നിവ തൊടുന്നത് ഒഴിവാക്കുക.
* നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ചുറ്റുമുള്ള ആളുകളും നല്ല ശ്വസന ശുചിത്വം പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക. ചുമ അല്ലെങ്കിൽ തുമ്മൽ വരുമ്പോൾ വളഞ്ഞ കൈമുട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ടിഷ്യു ഉപയോഗിച്ച് വായും മൂക്കും മൂടുക എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം. ഉപയോഗിച്ച ടിഷ്യു ഉടനടി നീക്കം ചെയ്യുക.
* നിങ്ങൾക്ക് അസുഖം തോന്നുന്നുവെങ്കിൽ വീട്ടിൽ തന്നെ തുടരുക. നിങ്ങൾക്ക് പനിയും ചുമയും ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടും ഉണ്ടെങ്കിൽ വൈദ്യസഹായം തേടുകയും മുൻകൂട്ടി വിളിക്കുകയും ചെയ്യുക. നിങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക ആരോഗ്യ അതോറിറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കുക.
* സാധ്യമെങ്കിൽ, സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നത് ഒഴിവാക്കുക - പ്രത്യേകിച്ചും നിങ്ങൾ പ്രായമായ ആളാണെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ പ്രമേഹം, ഹൃദയം അല്ലെങ്കിൽ ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ.

### COVID-19 പിടിക്കാൻ എനിക്ക് എത്രത്തോളം സാധ്യതയുണ്ട്?
അപകടസാധ്യത നിങ്ങൾ എവിടെയാണെന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു - കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞാൽ, അവിടെ ഒരു COVID-19 പകർച്ച ഉണ്ടോ എന്ന്. മിക്ക സ്ഥലങ്ങളിലും മിക്ക ആളുകൾക്കും COVID-19 പിടിക്കാനുള്ള സാധ്യത ഇപ്പോഴും കുറവാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടും രോഗം പടരുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ‌ താമസിക്കുന്ന അല്ലെങ്കിൽ‌ സന്ദർ‌ശിക്കുന്ന ആളുകൾ‌ക്ക് COVID-19 പിടിക്കാനുള്ള സാധ്യത കൂടുതലാണ്. COVID-19 ന്റെ പുതിയ കേസ് തിരിച്ചറിയുമ്പോഴെല്ലാം സർക്കാരുകളും ആരോഗ്യ അധികാരികളും കടുത്ത നടപടി സ്വീകരിക്കുന്നു. യാത്ര, ചലനം അല്ലെങ്കിൽ വലിയ ഒത്തുചേരലുകൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പ്രാദേശിക നിയന്ത്രണങ്ങൾ പാലിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കുക. രോഗ നിയന്ത്രണ ശ്രമങ്ങളുമായി സഹകരിക്കുന്നത് COVID-19 പിടിക്കുന്നതിനോ പകരുന്നതിനോ ഉള്ള സാധ്യത കുറയ്ക്കും.
ചൈനയിലും മറ്റ് ചില രാജ്യങ്ങളിലും കാണിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ COVID-19 പടർച്ചകൾ ഉൾക്കൊള്ളാനും പ്രക്ഷേപണം നിർത്താനും കഴിയും. നിങ്ങൾ എവിടെയാണെന്നോ പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ചോ അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്. ലോകമെമ്പാടുമുള്ള COVID-19 സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലോകാരോഗ്യസംഘടന ദിവസേനയുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.

### കഠിനമായ രോഗം വരാനുള്ള സാധ്യത ആർക്കാണ്?
COVID-2019 ആളുകളെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ ഇപ്പോഴും പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പ്രായമായവരും മുമ്പ്  മെഡിക്കൽ അവസ്ഥയുള്ളവരുമായ ആളുകൾ (ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, ഹൃദ്രോഗം, ശ്വാസകോശരോഗം, കാൻസർ അല്ലെങ്കിൽ പ്രമേഹം പോലുള്ളവ) മറ്റുള്ളവരെ അപേക്ഷിച്ച് ഗുരുതരമായ രോഗം ഉണ്ടാകുന്നതായി കാണുന്നു.

### COVID-19 തടയാനോ ചികിത്സിക്കാനോ കഴിയുന്ന ഏതെങ്കിലും മരുന്നുകളോ ചികിത്സകളോ ഉണ്ടോ?
ചില പാശ്ചാത്യ, പരമ്പരാഗത അല്ലെങ്കിൽ വീട്ടുവൈദ്യങ്ങൾ COVID-19 ന്റെ ലക്ഷണങ്ങളെ ആശ്വസിപ്പിക്കുകയും ലഘൂകരിക്കുകയും ചെയ്യുമെങ്കിലും, നിലവിലെ മരുന്നിന് രോഗത്തെ തടയാനോ സുഖപ്പെടുത്താനോ കഴിയുമെന്നതിന് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. COVID-19 തടയുന്നതിനോ ചികിത്സിക്കുന്നതിനോ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഏതെങ്കിലും മരുന്നുകളുമായി സ്വയം മരുന്ന് കഴിക്കാൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല. എന്നിരുന്നാലും, പാശ്ചാത്യവും പരമ്പരാഗതവുമായ മരുന്നുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന നിരവധി ക്ലിനിക്കൽ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടക്കുന്നു. ക്ലിനിക്കൽ കണ്ടെത്തലുകൾ ലഭ്യമായാലുടൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്ത വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നത് തുടരും.

### സ്വയം പരിരക്ഷിക്കാൻ ഞാൻ മാസ്ക് ധരിക്കണോ?
നിങ്ങൾക്ക് COVID-19 ലക്ഷണങ്ങളാൽ (പ്രത്യേകിച്ച് ചുമ \) അസുഖമുണ്ടെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ COVID-19 ഉള്ള ഒരാളെ പരിചരിക്കുവാണെങ്കിൽ  മാത്രം മാസ്ക് ധരിക്കുക. ഡിസ്പോസിബിൾ ഫെയ്സ് മാസ്ക് ഒരു തവണ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയൂ. നിങ്ങൾക്ക് അസുഖമില്ലെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ അസുഖമുള്ള ഒരാളെ പരിപാലിക്കുന്നില്ലെങ്കിലോ നിങ്ങൾ ഒരു മുഖംമൂടി പാഴാക്കുകയാണ്. ലോകമെമ്പാടും മാസ്കുകളുടെ എണ്ണം കുറവുണ്ട്, അതിനാൽ മാസ്‌ക്കുകൾ വിവേകത്തോടെ ഉപയോഗിക്കാൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ആളുകളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു. വിലയേറിയ വിഭവങ്ങൾ അനാവശ്യമായി പാഴാക്കാതിരിക്കാനും മാസ്കുകൾ തെറ്റായി ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കാനും മെഡിക്കൽ മാസ്കുകൾ യുക്തിസഹമായി ഉപയോഗിക്കാൻ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന ഉപദേശിക്കുന്നു \ (മാസ്കുകളുടെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഉപദേശം കാണുക \). COVID-19 ൽ നിന്ന് നിങ്ങളെയും മറ്റുള്ളവരെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കൈകൾ പതിവായി വൃത്തിയാക്കുക, കൈമുട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ടിഷ്യു വളച്ചുകൊണ്ട് ചുമ മൂടുക, ചുമയിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞത് 1 മീറ്റർ \ (3 അടി \) ദൂരം നിലനിർത്തുക എന്നതാണ്.കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് പുതിയ കൊറോണ വൈറസിനെതിരായ അടിസ്ഥാന സംരക്ഷണ നടപടികൾ കാണുക.

### ഞാൻ ചെയ്യാൻ പാടില്ലാത്ത എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടോ?
COVID-19 നെതിരെ ഇനിപ്പറയുന്ന നടപടികൾ ഫലപ്രദമല്ല ഹാനികരമാണ്:

 * പുകവലി
 * ഒന്നിലധികം മാസ്കുകൾ ധരിക്കുന്നു
 * ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ എടുക്കുക

 ഏത് സാഹചര്യത്തിലും, നിങ്ങൾക്ക് പനിയും ചുമയും ശ്വസിക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടും ഉണ്ടെങ്കിൽ അപകടസാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിന് നേരത്തെ വൈദ്യസഹായം തേടുക. കൂടുതൽ കഠിനമായ അണുബാധ വികസിപ്പിക്കുകയും നിങ്ങളുടെ സമീപകാല യാത്രാ ചരിത്രം നിങ്ങളുടെ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ദാതാവുമായി പങ്കിടുന്നത് ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുക.

ഉറവിടം
* [https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses)
* [https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html)
{% endhint %}
