---
വിവരണം: COVID-19 ന്റെ വ്യാപനത്തിന് ആവശ്യമായ പ്രതിരോധ നടപടികൾ വിവരിക്കുന്നു
---

# മുൻകരുതലുകളും പ്രതിരോധ നടപടികളും

COVID-19 വളരെ വലിയൊരു പകർച്ചവ്യാധിയാണെങ്കിലും, വേണ്ടത്ര മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കുന്നത് നിങ്ങളെ അത് ബാധിക്കാതിരിക്കാൻ സഹായിക്കും.

വൈറസ് ബാധിച്ച വ്യക്തി തുമ്മുകയോ ചുമക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ വൈറസ് ചെറിയ കണികകൾ ആയി മൂക്കിൽ നിന്നും വായിൽ നിന്നും പകരും. ഒരു മീറ്റർ കൂടുതൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന വൈറസ് കണികകൾ ഒരു മീറ്റർ ചുറ്റളവിൽ ഉള്ള വസ്തുക്കളിലോ വ്യക്തികളിലോ എത്തും. ഈ വസ്തുക്കളിൽ സ്പർശിക്കുന്ന വ്യക്തികൾ അവരുടെ കണ്ണുകളിലോ, മൂക്കിലോ, വായിലോ തൊടുക ആണ് എങ്കിൽ വൈറസ് ബാധിക്കും. ഒരു മീറ്റർ ദൂരത്തിൽ ശ്വാസത്തിലൂടെ വൈറസ് ബാധിക്കും

## പ്രതിരോധ നടപടികൾ

വൈറസ് വായുവിലൂടെ പകരാൻ കഴിയുമെന്ന് കാണിക്കുന്ന വിവരങ്ങളൊന്നുമില്ല. അതിനാൽ, നിങ്ങളെയും നിങ്ങളുടെ ചുറ്റുമുള്ളവരെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് ഈ ഘട്ടങ്ങൾ പാലിക്കുക.

{% hint style="danger" %}
നിങ്ങൾക്ക് 60 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ളവരാണെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഹൃദ്രോഗങ്ങൾ, പ്രമേഹം, ശ്വാസകോശ സംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ, രക്താതിമർദ്ദം അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ഗുരുതരമായ രോഗം പോലുള്ള നിലവിലുള്ളതോ പഴയതോ ആയ ഏതെങ്കിലും മെഡിക്കൽ അവസ്ഥ ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രത്യേക മുൻകരുതലുകൾ എടുക്കേണ്ടിവരും.
{% endhint %}

{% page-ref page="old-and-people-with-medical-issues.md" %}

### ഇടയ്ക്കിടെ കൈ കഴുകുക
പ്രധാനമായും നിങ്ങളുടെ കൈകളിലൂടെയാണ് പ്രക്ഷേപണം സംഭവിക്കുന്നത് എന്നതിനാൽ, നിങ്ങൾ അവ പതിവായി നന്നായി കഴുകണം. ലഭ്യമാകുമ്പോൾ സോപ്പും വെള്ളവും ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു, അല്ലാത്തപക്ഷം അണുക്കളെ ഇല്ലാതാക്കാൻ ആവശ്യമായ അളവിൽ ആൽക്കഹോൾ ഉള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിക്കുക.
> **കുറഞ്ഞത് 20 സെക്കൻഡ് എങ്കിലും ആൽക്കഹോൾ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഹാൻഡ് സാനിറ്റൈസർ ഉപയോഗിച്ച് അല്ലെങ്കിൽ സോപ്പും വെള്ളവും ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങളുടെ കൈകൾ ഇടയ്ക്കിടെ കഴുകുക.**

### നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകൾ, മൂക്ക്, വായ എന്നിവ തൊടുന്നത് ഒഴിവാക്കുക

വൈറസ് എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും ചർമ്മവുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്താം, പ്രത്യേകിച്ച് നിങ്ങളുടെ കൈകളിലൂടെ. മലിനമായ 
കൈകൾ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളിലോ മൂക്കിലോ വായിലോ സ്പർശിച്ചാൽ വൈറസ് നിങ്ങളുടെ ശരീരത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, അതുവഴി നിങ്ങളെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.
> **കൈ കഴുകാതെ മുഖത്ത് തൊടരുത്.**

### **ദൂരം നിലനിർത്തുക**

നിങ്ങളുടെ പ്രദേശത്തെ പകർച്ച വ്യാധിയുടെ തോത് അനുസരിച്ച്, ചുമയോ തുമ്മലോ ഉള്ള ഏതൊരാളിൽ നിന്നും കുറഞ്ഞത് ഒരു മീറ്റർ \(&gt; 3 അടി\) എങ്കിലും സുരക്ഷിതമായ അകലം പാലിക്കാൻ [നിർദ്ദേശിക്കുന്നു](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public). നിങ്ങൾ വൈറസ് ബാധിച്ച വ്യക്തിയുടെ സമീപത്ത് ആണ് എങ്കിൽ വൈറസ് ബാധിച്ച വ്യക്തി തുമ്മുകയോ ചുമക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ വൈറസ് കണികകൾ പുറത്ത് വരുകയും, ശ്വാസത്തിലൂടെ രോഗം ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.

### തുമ്മുകയോ ചുമ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ വായും മൂക്കും കവർ ചെയ്യുക

നിങ്ങൾ ചുമയോ തുമ്മലോ ആണെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ മുഖം കൈമുട്ട് അല്ലെങ്കിൽ കൈകൊണ്ട് മൂടുക. ഫ്ലൂ, കോൾഡ് അല്ലെങ്കിൽ കോവിഡ് -19 പോലുള്ള വൈറസുകൾ തടയാൻ ഇത് സഹായിക്കും.

{% hint style="info" %}
നിങ്ങൾ രോഗബാധിതനാണെന്ന് കരുതുന്നു എങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും സുരക്ഷക്ക് ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കുക
{% endhint %}

{% page-ref page="action/i-am-infected.md" %}

